---
title: Hive与Impala的区别与联系
date: 2020-09-11 16:31:07
updated: 2020-09-11 16:31:07
tags:
  - Big Data
  - 数据仓库
categories:
  - Big Data
comments: true
---
{% cq %}

Impala 与Hive都是构建在Hadoop之上的数据查询工具各有不同的侧重适应面，但从客户端使用来看Impala与Hive有很多的共同之处，如数据表元数据、ODBC/JDBC驱动、SQL语法、灵活的文件格式、存储资源池等。Impala与Hive在Hadoop中的关系如上图所示。**Hive适合于长时间的批处理查询分析，而Impala适合于实时交互式SQL查询，**Impala给数据分析人员提供了快速实验、验证想法的大数据分析工具。可以先使用hive进行数据转换处理，之后使用Impala在Hive处理后的结果数据集上进行快速的数据分析。

{% endcq %}

<!-- more -->

<br>


> 公司最近上了hue的在线查询工具，集成了hive和Impala，所以记一下笔记来更好的使用工具

# Impala相对于Hive所使用的优化技术

1. 没有使用 MapReduce进行并行计算，虽然MapReduce是非常好的并行计算框架，但它更多的面向批处理模式，而不是面向交互式的SQL执行。与 MapReduce相比：Impala把整个查询分成一执行计划树，而不是一连串的MapReduce任务，在分发执行计划后，Impala使用拉式获取数据的方式获取结果，把结果数据组成按执行树流式传递汇集，减少的了把中间结果写入磁盘的步骤，再从磁盘读取数据的开销。Impala使用服务的方式避免 每次执行查询都需要启动的开销，即相比Hive没了MapReduce启动时间。
2. 使用LLVM产生运行代码，针对特定查询生成特定代码，同时使用Inline的方式减少函数调用的开销，加快执行效率。
3. 充分利用可用的硬件指令（SSE4.2）。
4. 更好的IO调度，Impala知道数据块所在的磁盘位置能够更好的利用多磁盘的优势，同时Impala支持直接数据块读取和本地代码计算checksum。
5. 通过选择合适的数据存储格式可以得到最好的性能（Impala支持多种存储格式）。
6. 最大使用内存，中间结果不写磁盘，及时通过网络以stream的方式传递。

# Impala与Hive的相同之处
- 数据存储：使用相同的存储数据池都支持把数据存储于HDFS, HBase。
- 元数据：两者使用相同的元数据。
- SQL解释处理：比较相似都是通过词法分析生成执行计划。
# 执行计划
- Hive: 依赖于MapReduce执行框架，执行计划分成 map->shuffle->reduce->map->shuffle->reduce…的模型。如果一个Query会 被编译成多轮MapReduce，则会有更多的写中间结果。由于MapReduce执行框架本身的特点，过多的中间过程会增加整个Query的执行时间。
- Impala: 把执行计划表现为一棵完整的执行计划树，可以更自然地分发执行计划到各个Impalad执行查询，而不用像Hive那样把它组合成管道型的 map->reduce模式，以此保证Impala有更好的并发性和避免不必要的中间sort与shuffle。
# 数据流
- Hive: 采用推的方式，每一个计算节点计算完成后将数据主动推给后续节点。
- Impala: 采用拉的方式，后续节点通过getNext主动向前面节点要数据，以此方式数据可以流式的返回给客户端，且只要有1条数据被处理完，就可以立即展现出来，而不用等到全部处理完成，更符合SQL交互式查询使用。
# 内存使用
- Hive: 在执行过程中如果内存放不下所有数据，则会使用外存，以保证Query能顺序执行完。每一轮MapReduce结束，中间结果也会写入HDFS中，同样由于MapReduce执行架构的特性，shuffle过程也会有写本地磁盘的操作。
- Impala: 在遇到内存放不下数据时，当前版本1.0.1是直接返回错误，而不会利用外存，以后版本应该会进行改进。这使用得Impala目前处理Query会受到一 定的限制，最好还是与Hive配合使用。Impala在多个阶段之间利用网络传输数据，在执行过程不会有写磁盘的操作（insert除外）。
